---
layout: post
title: 2024 3회 QA Conference 웨비나 참석 후기
date: 2024-07-08 20:03:00
last_modified_at : 2024-07-08 20:03:00
parent: Etc
grand_parent: Mooc
nav_exclude: true
tags: [qa]
---

# **About**

- 일시 : 7월 6일 오전 10시~ 오후 5시 40분
- 주관 : [https://www.qa-korea.com/](https://www.qa-korea.com/)

# **프로그램 구성**

- 여기어때 컴퍼니 이경형님
    - 사용자 행동로그 검증으로 보는 데이터 QA 전략
- 무신사 정다정님
    - 자동화의 신뢰성(정확도)을 높이기 위해 한 액션
- 코인원 육경민님
    - 키워드기반 자동화 테스트 with 로봇 프레임워크
- 아드리엘 디자이너 안소현님
    - QA 엔지니어와 협업하여 생성형 AI프로덕트의 완성도 높이기
- 넷마블 엔트리 김준식님
    - 게임에서 데이터를 기반으로 QA하는 방법
- 쏘카 문성준님
    - 쏘카 QA 프로세스로 AI챗봇 고객센터 시스템(AICC) 품질 높이기
- 토스플레이스 이성수님
    - 결제 단말기 E2E 자동화 도입 및 운영 사례
- LG전자 황재성님
    - Intelligent Automation: 효율적인 Test를 위한 Test case priority

# **내용 정리**

- 강의 중간중간에 발췌해서 적어둔 내용이라 두서가 없고
- 몇 개 세션은 중간에 길을 잃어서.. 정리하지 못했습니다. 😥

## Session 1.

- 사용자 행동로그를 수집해서 마케팅 성과 측정하거나 ai 학습데이터 등으로 활용
- QA 도구 - kibana, postman
    - es search api를 통해 검색해서 테스트케이스 실행하는 것으로 검증
- 고도화
    - postman collection 생성 자동화

## Session 2.

- 일관성 없는 실패율을 봤을 때, 테스트의 신뢰성을 의심해봐야한다.
- 정확도 향상을 위한 element 탐색 전략 필요
    - accessibility id 적재
        - 개발자와 현업해서 고유아이디를 식별
        - id가 없다면 테스트케이스가 실패하게 된다.
        - 모든 것에 id를 선언하지 않고 필요한 것만 선언하고, 문서화해서 진행하고 있음
- 신뢰성 향상을 위한 코드 작성 전략
    - API를 테스트 보조 수단으로 사용
    - 테스트 케이스별로 독립성을 확보한다.
- 테스트 실패율이 0%이더라도 tc를 재검하는 등의 고민을 해서 개선해나가야한다.
- 자동화 실패율을 낮추는 것 뿐만 아닌 유지보수의 효율성도 함께 고민해야한다.
- 도구
    - python, appium

## Session 3.

- 로봇 프레임워크란
    - python기반의 키워드 기반 자동화 프레임워크
    - atdd, bdd, rpa 목적으로 사용된다.
- 로봇 프레임워크 도입배경
    - 어플리케이션의 잦은 변경 - 재사용 불가
    - 정리되지 않는 테스트 케이스 - 협업이 어려움
    - 케이스 추적성 확보가 안됨 - 디버깅 난이도 상승
- action keyword script 기반 테스트
    - 테스트 케이스를 키워드 단위로 분리해서 작성하고, 각 키워드에 대한 동작을 미리 정의해두어 자동화하는 방법
- 도구
    - robot framework
    - cucumber

## Session 4.

- 디자인 QA 프로세스
    - 슬랙 자동화를 통해 UX 점검해서 알림을 준다.
    - 테스트 자동화를 통해 내부 프로세스 간소화
- 추천 크롬 익스텐션
    - **Window Resizer, Dimensions, CSS Peeper, WhatFont**
- mobbin, whatwhatit, product hunt, aiverse.design, [there is an al for that](https://theresanaiforthat.com/)

## Session 6.

- QA Plan 수립
    - 테스트 자동화를 위해 수동테스트를 고도화
    - 테스트 목표를 구체적 정의
        - 잔존 이슈
        - 잔존 이슈 수정기간
    - 명확한 버그 기준
    - QA 중단 기준 확립 중료
    - 테스트 유형 선택 및 체계화
- AI챗봇기반의 고객센터 시스템 (AICC)
    - 등장 배경
        - 잦은 상담사 이직
        - 불균일한 응대
        - 운영 비용 이슈
    - 설계
        - 초기 모델은 gpt활용해서 답변했지만 운영비용 초과하는 문제 발생
        - AI 모델 작성
            - gPT와 함께 동작하도록 엔진 구조 변경
    - QA
        - 요구사항 분석 - 검증 범위(플로우 및 로직 확인)
        - 리스크 예측
            - 식별→ 분석→평가→예측
        - 테스트 목표 구체화
        - 테스트 전략 수립
            - 탐색적 테스트 병행
            - spec out & back log 전략
        - 품질 안정화
    - QA Leadership 중요성
        - 명확한 목표설정
        - 커뮤니케이션 스킬
        - 문제 해결 능력
        - 데이터 기반 의사 결정

## Session 7.

- 결제 단말기 테스트 자동화 도입 배경
    - 배포시마다 qa및 개발자 리소스 투입하게 되는 문제 → 주요 시나리오에 한해서 자동화 도입하게 됨
- 구현순서
    - 플랜 작성
    - 테스트 케이스 작성 (ATC)
    - 구현
    - 안정성 및 신뢰성 확인
    - 테스트 자동화 운영 및 유지보수
- 허들 검토
    - 환경(운영, 개발..)
    - 결제 수단
    - 다양한 기기 대응
        - 구현방법(ui, 결제방식)이 모두 다르기 때문에 다양한 기기조합에 대한 커버리지 달성 필요
    - 다양한 Van 사 대응
- E2E 테스트
    - 핵심은 Mocking 최소화
        - Mocking을 하면 커버리지는 늘어나지만 의미있는 테스트로 간주하기 어렵다
- 자동화 실행 봇
    - 테스트 자동화 트리거

# **적용 및 활용 방안**

- 툴에 대한 고민은 어디든 공통된 것 같습니다.
- 앞으로의 계획 및 적용하고 싶은 아이디어
    - 셀레늄의 경우, 누군가 qna시간에 질문한 것처럼 id를 선언하지 않는 추세? 이기 때문에 진행하지 않았는데요.
        - 무신사 정다정님 말처럼 필요한 시나리오에만 개발팀과의 협의해서 id를 선언하는 것도 방법인 것 같습니다..
    - robot framework도 적용해보고 싶습니다.
    - 슬랙 자동화를 통해 주기적으로 UX 점검해서 알림을 주는 기능은 바로 팀에 의견을 물어봐야겠습니다!

# **후기 및 소감**

- 예상보다 많은 인원이 같이 수강했습니다. (동시접속자가 700명이 넘기도..)
- 카카오 오픈채팅방이 제공되어 진행상황을 공유받으면서 들을 수 있었습니다. 👍🏻
- 다양한 서비스에서 직면한 문제상황을 알 수 있었고 어떻게 고민하고 어떻게 QA를 하고 있는지 경험치를 전달받을 수 있었습니다.
- 여담이지만 전반적으로 디자이너 안소현님의 발표자료가 시각적으로 가장 훌….훌륭했습니다.
- 몇 가지 아이디어를 얻고, 해보고 싶은 것도 생겼습니다.

# **결론**

- 전반적으로 유익했던 시간이였습니다. 😉
- 내년에도 기회가 된다면 또 참석하고 싶습니다.